---
title: "💬 XMPP 與數位基地"
permalink: "xmpp-setup/"
author: "Tinytsunami"
categories: 
    - "system"
date: 2026-04-22 15:32:00
updated: 2026-04-22 19:54:00
mathjax: false
source: notion
---

This's a long story… 我來想想看故事要從哪裡說起。

# 基地建設的構想

最早，我在公司的時候，公司內部有弄私人的通訊軟體 SeaTalk。作為一個 Data Engineer，收發各種 Workflows 的消息也是很正常的：什麼 Task Failed、DQC Failed、SLA Miss 之類的。

在最早的時候，這些訊息真的是滿世界跑：

- 有的訊息送到 SeatTalk
- 有的訊息送到 Mattermost
- 有的是 Dashboard 內部的 Notification
- 有的只發 Email
- …

同時，某些基礎建設的功能缺失的（自動調資源等等），後來就手刻了一些 Bot 加入到我的一人群組中。隨著時間過去，這些 Bot 數量開始變多，形成了一種小型生態。

其實不僅僅是工作上。隨著科技公司推出越來越多平台，家人、朋友「常駐」的平台也在改變，現在雖然維持著某些既有的管道。實際上，平台是越來越分散了。

基於這些觀察，我覺得是時候建立一個「數位基地」的東西，就像當初在工作時做的那樣，只是這次更私人化，整體來說大概是這樣的：

- 同步家人、朋友的訊息到一個私人訊息平台
- 能處理 Matter 等類似的指令，用來控制智能家具（傳統家電類的洗衣機、烘衣機，興新家電類的掃地機器人）以及控制生產類的 3D Printer、基礎設施類的路由器
- 能用 AI 搜索 Hacker News 比較有價值的訊息到群組中
- 串接 Yahoo Finance API 獲得金融資訊，必要還可以透過 IBKR API 直接下單
- 更重要的是，現在完全可以掛 AI 進群組中（雲端龍蝦）：
    - 所有的指令都已經串接成聊天指令、實際上 AI 能做的事情就大幅增加了
    - 而且，因為是中央訊息控制中心。任何的錯誤，都會「像私訊發到手機上」，就算人在外面，也可以即時遙控（透過聊天命令）
- 如果有 Network 功能的小模型，專門處理網路訊息搜尋類的任務（避免某些模型偷偷降智，開始胡言亂語；未來還可以避免 UCP 廣告內容入侵）

{% note info %}
[UCP (Universal Commerce Protocol)](https://developers.google.com/merchant/ucp)

{% endnote %}

由於 AI 決策存在不確定性，且對 AI 來說，調用腳本的時間成本極低；反之，人類調用腳本的時間成本就高了不少。在這裡，核心的洞見是：**同一個指令，對 AI 與人，應該要是同樣方便才對。**

這樣的話，即使 AI 出錯，人工介入修正也不會承擔過大的成本。

# 在 Telegram 的初嘗試

後來，我花一點時間思考，要把這些龐大、可能還有點敏感的資訊集成到哪個平台上？我的候選有 Discord 跟 Telegram。後來，我選擇 Telegram，理由有二：

- Discord 過於龐大，而 Telegram 更輕巧
- Discord 的平台規則經歷過巨變（只要他想，他可以隨時改變規則）
- Telegram 在自由、低監管方面有聲譽

所以，過去幾天，我都在與 Telegram Bot 打交道，Bot 很容易建立，很快就建好兩個機器人，只用來轉傳訊息，模擬機器人間的通訊。

但很快，我發現了一個硬傷：**Telegram 不允許 Bot 接收 Bot 的消息**

儘管一開始我嘗試使用一個 `.jsonl` 並且加上 `fcntl` 來模擬消息同步，接收訊息後，使用 pipe（後來改成 shared memory），但很快我就發現：這之後的維護成本絕對超乎想像。

# 分散式主權

接著，我就在尋找其他平台。同時也在思考，能不能把資料收回到自己手裡。所以，後來整體想法變成下面這樣：

| **現狀（碎片化）** | **目標（數位基地）**      |
| ----------- | ----------------- |
| 訊息散落在各地     | 單一消息來源            |
| 人工查狀態、手動跑腳本 | AI Agent 自動化決策與執行 |
| 依賴第三方平台規則   | 分散式主權             |

因緣際會，我找到 [Matrix](https://matrix.org/) ，一種分散式的通訊軟體，以及 XMPP（更古老）的通訊協議。然後我先簡單碰了下 Matrix 的客戶端，然後聽 AI 建議，先轉往 XMPP 生態看看。

主要是因為 Matrix 的集中性還是稍微高一點，這引發了我的顧慮。

我選擇使用 prosody 作為伺服器，然後把它掛到 GCP 上，然而中間遇到各種容器化導致的憑證失效的坑（外加我網域已經用在 Github Page 上，所以用子網域來處理。）

經歷各種坑後，這邊我感受 prosody 是未來資料流處理會很麻煩，而且 docker image 的權限處理其實沒有弄的很好（似乎沒有考慮過 podman rootless 情況的等問題，我是 13.0 版），我在那邊東改改 `entrypoint.sh`，然後再改改 `config.cfg.lua`。

由於涉入不深，解法可能不是很漂亮，如果你各位有正在用 `prosody` + `podman` 導致 `LTS` 出問題的話，我的做法是像下面這樣。

先由宿主機產生 `letsencrypt` 憑證：

{% codeblock lang:bash %}
# certbot (venv) 初發簽證
sudo certbot certonly --authenticator dns-gandi \
     --dns-gandi-credentials /etc/letsencrypt/gandi.ini \
     -d <yourdomain>

# Or

# certbot (venv) 續簽新證
sudo certbot renew --authenticator dns-gandi \
    --dns-gandi-credentials /etc/letsencrypt/gandi.ini \
    --server https://acme-v02.api.letsencrypt.org/directory
{% endcodeblock %}

複製憑證進宿主機的目錄（我是放在 `prosody/config/certs` 對應容器內 `/etc/prosody/certs`）：

{% codeblock lang:bash %}
sudo cp -r -L /etc/letsencrypt/live/<yourdomain>/. \
    ./prosody/config/certs # 對應的容器內位置是 /etc/prosody/certs
{% endcodeblock %}

然後改權限，因為容器啟動之後，是以 `prosody` 身份運作，你這邊要確保系統能抓到裡面的憑證：

{% codeblock lang:shell %}
SUDO_USER=$USER
sudo chown -R $SUDO_USER:$SUDO_USER ./prosody/config/certs/
sudo chmod 644 ./prosody/config/certs/*.pem
sudo chmod 755 ./prosody/config/certs/
{% endcodeblock %}

原版的 `entrypoint.sh` 是這樣：

{% codeblock lang:bash %}
#!/bin/bash -e
set -e

# 檢查 data 目錄（預設掛在 /var/lib/prosody）擁有者是誰
data_dir_owner="$(stat -c %u "/var/lib/prosody/")"

# 如果 prosody 不是 data 目錄的 owner
# 就讓 prosody 的 UID 變成 owner 的 UID
if [[ "$(id -u prosody)" != "$data_dir_owner" ]]; then
    # FIXME this fails if owned by root
    usermod -u "$data_dir_owner" prosody
fi

# 讓 prosody 成為 owner
if [[ "$(stat -c %u /var/run/prosody/)" != "$data_dir_owner" ]]; then
    chown "$data_dir_owner" /var/run/prosody/
fi

...
{% endcodeblock %}

我的想法是，既然你都暴力改 owner 了，那乾脆直接改一改：

{% codeblock lang:bash %}
#!/bin/bash -e
set -e

chown -R prosody /etc/prosody/     # 對應宿主機的 config 目錄
chown -R prosody /var/lib/prosody/ # 對應宿主機的 data 目錄
chown -R prosody /var/run/prosody/

...
{% endcodeblock %}

原始碼的 BUG 註解，應該是這樣的：

{% codeblock lang:bash %}
# FIXME this fails if owned by root
usermod -u "$data_dir_owner" prosody
{% endcodeblock %}

當憑證檔案 `xxx.pem` 的擁有者是 `root` 時，被宿主機映射進容器。這一行想要把 `prosody` 改成 `UID=0` 就出錯了（因為 `UID=0` 只能是 `root`）。

可是我的做法比較粗暴：我直接複製憑證，然後改憑證的 owner，映射進容器後，owner 一律改成 `prosody` 就可以解。

本地測試，可以使用這些方便的指令：

{% codeblock lang:bash %}
# 建立 localhost 的憑證，產生好之後放進宿主機目錄
mkcert localhost "*.localhost" localhost 127.0.0.1

# 啟動 prosody 後，檢查憑證是不是正常
openssl s_client -connect localhost:5222 -starttls xmpp

# 類似 watch 的 podman 看 log 訊息的指令
podman-compose logs -f --tail 30
{% endcodeblock %}

# 高整合性的權衡

架設時，能體會到 XMPP 的古老氣味（不是批評，而是彷彿「推開石門後，原始草原映入眼簾」的那種感覺。）

> I-330 帶著 D-503 來到保留古代文物的「古宅」（Ancient House），打開了一個隱藏在地板下的密道。兩人沿著幽暗潮濕的地下通道一路前行，最終從綠牆外的地面鑽了出來。— 《我們》葉夫根尼·扎米亞京

但又想到，如果整合性太差，未來數據沒辦法串在一起的話，那「數位基地」就得打「一堆補丁」，那下雨的時候，恐怕就會到處漏水了。

這時 Matrix 的現代性又有點吸引我。

總之，我打算回來架架看 Matrix 再做決定。

