---
title: 深度學習改善策略速記
permalink: Deep-learning-improving-note/
categories: 深度學習
date: 2024-10-06
mathjax: true
---

各位好，好久不見。

這篇文章是來自 Coursera 課程《Deep Learning Specialization》的雜記，  
出社會後真的沒什麼太多的動力寫文章，只想自己默默看書或課程而已……  

也有一個很重要的原因是，來自 AI 生成文章又快又好，人類文章已經逐漸失去價值。  
就連筆者自己的作業習慣也從自己 Google 答案，變成先問 GPT，真的問不到答案才去翻官方文件。

不過如果是寫筆記的話，好像就還好了，反正就是把求知的過程記錄下來而已。

之後的散文章應該都會圍繞著筆記的結構來寫，不過本科內容的算法，應該還是會使用完整性較高的文章。

<!-- more -->

# 前言

筆者的習慣是隨便先記下來，這邊原本是寫在 Notion 跟我 Kindle 的內容，整理之後才發到 Blog 這邊， 依照課程筆者自己的分類，大致上可以把問題主要看成兩個的部分：

* 資料問題（表現不佳的原因來自資料。）
* 模型問題（表現不佳的原因來自模型。）

不過在這之前，要先了解模型評估的方法，不然就根本不知道最終表現好不好、以及遇上什麼問題。

# 資料蒐集與分配

當資料蒐集完之後，我們要將資料分成 2 至 3 組，其中訓練集（training set）跟測試集（test set）是必要的，至於驗證集（validation set）又稱開發集（dev set）可有可無，視情況而定。  

一般來說，驗證集是提供了一個不在測試集中、又需要提前讓模型接觸的資料集，可以視為一種檢查機制，用來避免過擬合的提前中止（early stopping）。

在很久以前的 Coursera 課程中，講師曾提到一些經驗法則，是說分配訓練、驗證與開發集為 80%:10%:10% 的資料量之類的。

不過，由於資料量的關係，其實我們真的不需要這麼多的驗證集跟測試集：想像一下，如果我們蒐集資料為 100 萬筆，那測試集 10% 就有 10 萬筆資料，我們真的需要這麼多資料來確定準確性嗎？答案是否定的。  

在極端大資料的情況下，恐怕 99% : 1% : 1% 的分配，就已經足夠判斷模型的好壞了。

# 誤差相關

## 偏差與方差

按課程所述，模型一般有兩個基礎指標：偏差（bias）、方差（variance，其實繁體中文應該稱變異數）：

* 高偏差是指模型「低正確率。」
* 高方差是指模型「泛化不足。」

過擬合（over-fitting）是常見的一個問題，通常是指已經在訓練集上有不錯的表現，但泛化程度不夠，基本上是一個高方差的問題。發生原因是因為參數太多，大量的參數去擬合少量的結果，然後就導致泛化程度不夠，無法很好的識別新資料。

## 貝葉斯誤差與人類誤差

aa

## 誤差判讀

aa

# 正規化

正規化一般也分成三種，一個是針對資料、一個是針對特徵，以及最後一個是針對模型。

雖然都叫正規化，前者通常稱作 scaling 或 standardization （資料正規化）或 normalization（特徵正規化），後者則稱為 regularization（模型正規化）。

## 資料正規化

在使用神經網路的時候，一個常見的神經元運算是內積（inner product），以全連接神經網路為例，可以發現，乘以權重後加總，是頻繁的一個運算，若資料差異過大（比方說：身高跟存款）可能會差到 100 倍以上，會造成我們權重數值收斂的不穩定，或是難以收斂。

直觀的理由是，當微分後，整個成本函數呈現一個拉長的狀態：從某個方向梯度下降，跨的幅度大；而從另一個方向可能非常窄。導致其實這個權重在峽谷內震盪。所以，在輸入前，做資料正規化是一系列常見的操作。

這一般會被稱為 scaling 或 standardization 是針對輸入資料預處理使用的。比方說常見的 min-max scaling、或 z-score scaling 等等。

## 特徵正規化

由於訓練資料增加，人們開始使用小批量（mini batch）來訓練模型，這相當於從資料中做隨機抽樣。然後，神經網路自己初始化又會以隨機權重來初始化，又因為神經網路深度的增加，導致神經元輸出也有可能會出現大小不一的情況，拖慢整個訓練過程、也使模型不穩定。

此時，引入批量正規化（batch normalization）的概念，在特定正規化層中，對神經元輸出做標準化（通常標準化到均值 $\mu$ 為 $0$、變異數 $\sigma^2$ 為 $1$ 的正態分布。）然後經過縮放 $\gamma$ 與平移 $\beta$ 參數，使每一層分布在保持隨機量的情況下，回到可控的狀態：

$$
a' = \gamma \frac{a - \mu}{\sqrt{\sigma^2 + \epsilon}} + \beta
$$

這個過程是透過插入[正規化層](https://www.tensorflow.org/api_docs/python/tf/keras/layers/BatchNormalization)來實現的。

## 模型正規化

其中，筆者覺得奇技淫巧最多的，就是模型上的正規化。一般是用來處理 over-fitting 用的。

一個很常見的做法是，修改成本函數，這其實是很粗暴的做法，有點類似額外增加模型的任務來達成，不過效果很好，比方說：L1 regularization（別名 Lasso）、L2 regularization（別名 Ridge）或是給成本函數加一些額外的超參數，我覺得都算是這一類。

然後是一些操作性的東西，像是 dropout 技巧，每次訓練把模型中某些參數屏蔽掉。還有 early stopping 技巧，看著驗證集損失達到最小時，停止訓練。

儘管只是個人意見：其實在筆者看來，這些都屬於某種形式的作弊。

理由也很簡單，當初 over-fitting 的原因，無非就是參數過多，已經超過任務所需的量，所以上面那些技巧，只有兩個方向：

* 增加任務的負擔
* 減少參數的影響

修改成本函數這類的，就是把任務的負擔加大，使模型需要更多參數才能達到需求。而 dropout 這類的，就是讓參數更新「不太順利」來壓制參數的表現，使影響力降低。

真正的問題在於，原本淺神經網路（shallow network）只要足夠大，就可以完成任務，但由於任務的非線性特質，使淺神經網路需要很多很多參數來完成任務，所以改用深神經網路（deep network）來實現非線性特質，不過，深神經網路的問題在於，每多加一個參數、每一個層，表現力都是指數成長的，一不小心就會 over-fitting，所以才想額外的方法來解決，有治標不治本的感覺。

不要盲目地增加神經元數量，恐怕才能「根治」模型 over-fitting 的問題。
